《楞伽经》第二十四期，这本书的一百一十七页。从中间开始看。
复次，大慧，涅槃有四种。何等为四？谓诸法自性无性涅槃，种种相
性无性涅槃，觉自相性无性涅槃，断诸蕴自、共相流注涅槃。大慧，
此四涅槃是外道义，非我所说。大慧，我所说者，分别尔炎识灭名为
涅槃。”
有四种涅槃。咱们看这一段的最后一句，“大慧，我所说者，分别尔
炎识灭名为涅槃。”所以，在前面讲的四种涅槃，都不是佛要说的涅
槃，是外道的涅槃；而佛说的涅槃是“识灭”为涅槃，就是把意识给
灭了。也就是第七识分别心、执着心都给灭掉，完全消失了，再把第
八识里的妄想也给灭掉，那就是最终极的涅槃。你就算灭不了第八识
里的妄想，也能成为菩萨，那也算是一种涅槃。下面讲的这些，都是
佛说的外道们的那些错误的涅槃。
我们往上看这一段，“谓诸法自性无性涅槃”，另一个译本里说“性
自性非性涅槃”，“性自性”“诸法自性”是什么意思呢？诸法是妄
想、分别、执着的统称。它们的本体是存在，还是不存在。在这里涅
槃，不管你认为存在，还是不存在，都已经有了“有无见”，所以这
样的涅槃并不能解脱生死，因为有“有无见”。有了“有见”和“无
见”的话，他已经有了执着，就已经处在轮回内；有了执着，他就是
凡夫，最高也就是非想非非想处天。所以对自性的存在与不存在有认
知的人，他就不能解脱生死，成为阿罗汉了。
下一个“种种相性无性涅槃”，另一个译本里是“种种相性非性涅槃
”，就差一个字。“种种相”是从哪里来的？就是分别心里来的。分
别心有没有性——有本体或者没有本体，这样的认知都是在“有见”
或“无见”当中产生的。
所以你先别管，他分别心上有没有产生相、不相；只要有了这个“有
见”和“无见”，他已经堕入到执着层面上。所以这样的涅槃也不是
佛说的真正的涅槃。
第三个“觉自相性无性涅槃”，另一个译本里是“自相自性非性觉涅
槃”。虽然有一个“觉”字，但是他还是在自相有没有本体这个问题
上，又堕入了“有见”和“无见”当中。所以在这种认知下，也同样
是成不了阿罗汉的。
下一个“断诸蕴自、共相流注涅槃”，另一个译本是“诸蕴自共相相
续流注断涅槃”。“诸蕴”是色、受、想、行、识五蕴，把它的自、
共相流注涅槃断了。“流注”等于是相续。自、共相在不断地变化，
相在维持着；一直变化着，维持着，这种状态叫“流注”。在这个前
面加“断”，把这个断了，就是这个变化停止了，没有了变化。他在
没有变化的状态下，一直处在有妄想的状态。
这在讲“分别心”的时候讲过。在分别心的状态里，时间分别分两种
——同分别和异分别。如果把异分别灭掉的话，在那个境界里看世界
，一切都不再变化。自己的妄想不变的时候，整个世界都不再变化；
如果自己的妄想在变，那这个世界也在变化。所以时间开始流逝——
有时间，但是他一直停留在原来那种状态。在这里就是指这种，所以
最后这个相当于菩萨的境界。
所以，书后边解释的时候说，这也是“人无我”的涅槃，“人无我”
就是进入菩萨的境界。但是，在佛这里这也不是最终极的涅槃，是二
乘的涅槃。“断诸蕴自、共相流注涅槃”，等于是超越了时间分别，
成为菩萨了。在这个境界里，只能算是菩萨的观察妄想的境界，而没
有完全把自己的妄想彻底灭掉。所以它还不是佛要说的终极涅槃。
“此四涅槃是外道义，非我所说”，他说这些都是外道义，并不是佛
说的。“我所说者，分别尔炎识灭名为涅槃”，佛说的与他们不同，
不同点就在于这个“识灭”，要灭掉了识，才算涅槃。
大慧言：“世尊，岂不建立八种识耶？”佛言：“建立。”大慧言：
“若建立者，云何但说意识灭，非七识灭？”
为什么不建立八种识呢？为什么只说意识灭，而不说七识灭呢？在这
里意识是八识的统称，所以“非七识灭”；七识灭了还有第八识，第
八识里的妄想还在的话，还是菩萨，不是佛。所以在这里应该区别开
来认知。
所以佛说“以彼为因及所缘故，七识得生”。“彼”，指意识，应该
是指意识当中的八识。“意识分别境界，起执著时，生诸习气，长养
藏识”，意识里产生分别心，也就是第七识。再在这之上，起执着时
产生了第六识执着心。这样会产生各种习气，然后会让第八识不断地
生出更多的妄想。这是相互为因的。因为先有了第八识的妄想，所以
有分别心和后来的执着心，但是分别心、执着心又会倒过来，让第八
识的妄想增加，这样相互轮转、互相为因。
“由是意俱我、我所执”，有了我相叫“俱我”，具备了我；“我所
执”就是执着。有了我相之后，又有了我的执着。“思量随转无别体
相”，这种思量一直在转，但是它没有体相，没有本体。“藏识为因
、为所缘故”，八识为因，也是因为它的缘。“执著自心所现境界”
，都在执着自己心里产生的妄想境界。“心聚生起展转为因”，它们
互相为因，就是八识为因，产生了七识、六识；然后七识、六识又倒
过来，让八识的妄想增加。
大慧，譬如海浪自心所现境界风吹而有起灭，是故意识灭时，七识亦
灭。
就像大海一样。“境界风”，就是看到所有境界，因此又产生了妄想
，这叫“境界风”。“境界风吹而有起灭”，在这里有了妄想的起灭
。“是故意识灭时，七识亦灭”，“意识”是八识的统称，那个灭的
时候七识也就灭了。
在这本书里，又用点点点省略掉了下边的偈语。我就简单解释一下，
另一个译本里是这样写的：
“我不涅槃性”，只要你有我相的话，就不具备涅槃性。也就是所有
外道都是在我相上做功夫。他们感知不到分别心——要把分别心上的
我相和人相给灭掉，外道理论是没有这样的说法的；都是以“我”为
中心，“我”和其他人对立，“我”和这个世界对立，在这样的认知
下修行。所以在这种有分别心的状态下，达不到涅槃的境界。所以“
我不涅槃性”，就是你有我相，就没有涅槃的可能性。
“所作及于相”，“所作”是造作；“及于相”，分别心下产生的相
。“妄想尔炎识”，妄想这些都称之为识，都是识。“此灭我涅槃”
，把“我”给灭了，才算涅槃。
“彼因彼攀缘”，意识互相为缘，互相攀缘。“因者是心”，心又成
为因。“为识之所依”，意识所依靠，意识的本体的起因。这样相互
为因。
“如水大流尽，波浪则不起”，没有了水，这个波浪就生不起来了；
没有水，就没有什么波浪可言。“如是意识灭，种种识不生”，只要
把意识灭了，种种识就不生了。
把前面讲的那一段，用偈语总结了一下。这一段到这里，接下来下一
段。翻过一页，到一百二十一页。
“妄计自性”，这个前面讲过了，妄计自性、缘起自性、圆成自性—
—三种妄想的起因。妄计自性是在缘起自性上（生起）。缘起自性指
在“无明缘行”这套逻辑上自己产生的妄想。而妄计自性是根据自己
产生的妄想和其他众生之妄想——自相、共相，也就是菩萨观察到其
他众生之妄想，在这之上又生起了妄想，这叫妄计自性而起的妄想。
“我今当说妄计自性差别相”，在这种妄想的差别相上。“令汝及诸
菩萨摩诃萨善知此义”，让你们知道妄计自性是什么。“超诸妄想，
证圣智境，知外道法”，“圣智”就是佛的境界，知道外道法。“远
离能取、所取分别”就是超越分别心。“依他起种种相中”，根据其
他众生之妄想而起的种种相中。“不更取著妄所计相”，在那之上不
再虚妄计度，产生新的相。
大慧，云何妄计自性差别相，所谓言说分别、所说分别、相分别、财
分别，自性分别、因分别、见分别、理分别、生分别、不生分别、相
属分别、缚解分别。大慧，此是妄计自性差别相。
从这开始往下，说都有什么样的分别，有好多种。
“言说”和“所说”就是能所，就是主人公和他的造作对象，这样分
别理解就可以了。“言说分别”，就是作为主人公，他执着于种种的
美妙言辞当中，对语言文字这方面很执着，这叫“言说分别”。
“所说分别”是在说出来的内容上分别。在说出来的这些内容上产生
执着，然后把圣智所证境界——佛的境界，也根据佛说出来的内容来
分别理解，这叫“所说分别”。
云何相分别？谓即于彼所说事中，如渴兽想，分别执著坚湿暖动等一
切诸相，是名相分别。
也就是分别心，这个分别心不是从言说上起的分别心，而是四大，在
前面讲过了。在说的事情当中如渴兽想，就是水想。渴是一种想，水
是一种想，所以在这里渴和水是相对的。“分别执著坚湿暖动”，就
是分别执着于地、水、火、风四大等一切诸相。
上面的“言说分别”和“所说分别”，都是语言上说的；而“相分别
”是物质上，也就是在四大上产生分别。
云何财分别？谓取著种种金银等宝而起言说，是名财分别。
这个就不用解释了，大家都知道，在金银财宝这些宝贝上产生的分别
。
“自性分别”就是我们所说的本体。我们看另一个译本，在这个版本
里不叫“分别”，全部叫“妄想”。“谓言说妄想、所说事妄想、相
妄想、利妄想、自性妄想、因妄想、见妄想、成妄想，生妄想、不生
妄想、相续妄想、缚不缚妄想，是名妄想自性分别通相。”
“自性分别”是怎么说的？在我们这本书里是“谓以恶见如是分别此
自性，决定非余，是名自性分别”。用错误的观点来分别自性本体，
到底是有，还是没有。在另一个译本里是“谓自性持此如是不异，恶
见妄想”。认为自性异或者不异，存在或者不存在，同或者不同，以
这个方式来认知的恶见妄想。
“因缘”，按我们现在的理解可以称之为因果。在因果上分别，有没
有因果或者有没有因。以这样的原因生出来的是“因分别”——在因
果上计较有没有这个问题。
云何见分别？谓诸外道恶见，执著有无、一异、俱不俱等，是名见分
别。
这些外道执着于有和无，同和不同，具备和不具备等这些问题，是“
见分别”。
云何理分别？谓有执著我、我所相，而起言说，是名理分别。
这个“理分别”已经是很深层次的那种我相上的分别了。所以先有我
相之后，再执着于我相、我所相，在这里产生言说，是“理分别”。
云何生分别？谓计诸法若有若无从缘而生，是名生分别。
妄想是从哪里生起的？妄想、分别、执着，到底是有，还是没有？从
哪里生的？就是妄想、分别、执着的存在、有无，从哪里生起的，在
这个问题上执着，叫“生分别”。
云何不生分别？谓计一切法本来不生，未有诸缘而先有体，不从因起
，是名不生分别。
这一段看上去有点绕。我们看另一个译本，“云何不生妄想？谓一切
性本无生，无种因缘生无因身，是名不生妄想。”这两者对比起来看
的话，“一切法本来不生”，这句都有，另一个是“一切性本无生”
，这是妄想、分别、执着本来不生。“未有诸缘而先有体”，在这里
他们认为，没有缘之前，妄想本来就先有了体，所以这个妄想不从因
起，不是佛说的无明缘行缘起法、十二因缘法里生的，而是从它的体
中生的。他们认为这个妄想是有本体的，所以妄想是从本体当中生起
的。这种认知叫“不生分别”。
云何相属分别？谓此与彼，递相系属，如针与线，是名相属分别。
另一个译本里是，“云何相续妄想？谓彼俱相续如金缕，是名相续妄
想。”前面讲过的相互为因的那种妄想，就像把牛角称为兔角的因，
又把兔角作为牛角的因；哪怕是两个真实存在的东西，左手是右手的
因，右手是左手的因——这在佛那里都是不成立的因，不能以这样的
分别来认知这个世界。
我的右手和左手不能互相成为因。如果我没有右手的话，左手也没有
了吗？就算我没有右手，左手还在。所以右手并不能成为左手的因。
这是佛认为的因果关系上的一种逻辑。所以你不能拿这种相对而说的
东西，来建立因果，这是不可以的。
所以这里说的“相属分别”，就是我们凡夫认为的“递相系属”，就
是拿这种相对、对立的东西，来认为互相是对方的因，这种分别是错
误的分别。
云何缚解分别？谓执因能缚，而有所缚，如人以绳方便力故，缚已复
解，是名缚解分别。
另一个译本是这样说的，“云何缚不缚妄想？谓缚因缘计著，如士夫
方便若傅若解，是名缚不缚妄想。”在我们这个版本里，反而解释得
更具体点。“执因能缚”，执着于某种原因，所以就把他给缚住——
限制在那里，或者说在思维上把他困住了。所以，你把因给灭了，就
可以让他在思维上解放。
比如，有些人有病——不管是心理病还是生理病——他通常会找什么
原生家庭的原因。“原生家庭”这个词本身就已经是一种否定了，就
是你的家庭、父母有问题，所以把你养成这样有病。所以把你病的原
因，说成是父母或家庭的原因，这就是“执因能缚”。因为你一旦这
么认为，你就认可了你目前的病态，这个原因还不是你自己的，是家
庭给你带来的、父母们给你的。
你认为，我现在有这样的问题都是父母给我带来的，所以我理所当然
有这样的问题。你不试图从自己身上找原因，从自己身上解脱出来；
而是从这种外在的因素里找到了原因，就认为这个原因导致了这样的
我。那个原因还是过去的原因，已经灭不了了，那我这个病也就灭不
了了。
所以这个“执因能缚”，只要把这个因给灭了，就可以解缚，是“缚
解分别”。因灭的话，思维上的束缚还是可以解放的。
下一段开始总结了。
大慧，此是妄计性差别相，一切凡愚于中执著，若有若无。
妄计自性上的差别相，凡夫们都在这里执着，尤其是执着于有和无见
当中。有和无是我们凡夫执着阶段的见当中最深层次的见。我说过，
执着就是“见、取、执”三个境界，“见”是我见，我认为。有无见
是我见当中最深层次的、最里边的。在分别心上，最里边是我相、人
相——能取和所取，能所分别。大框架上这样理解的话，我们看佛经
，难度就小了不少。
无明缘行——十二因缘法上的逻辑是前面的妄想导致了后面的妄想。
“执著种种妄计自性”，我们又在这之上开始生起更多的妄想——妄
计自性。“如依于幻见种种物”，根据这个幻境见到了种种物。“凡
愚分别，见异于幻”，凡夫又把幻觉和物区别开来对待，用分别心来
区别幻觉与物——在幻觉里见到种种物，又开始进行区别。
“异”，不同；“不异”，不是不同，是同。幻觉与种种物是同，也
不是同。用现代话说起来，有点绕口，不是不同，不是同，应该这样
说。“若异者，应幻非种种因”，前面也有这样的逻辑，如果不一样
的话，幻不能成为种种物的原因。也就是如果幻与种种物不是同样性
质的东西的话，就不能相互成为原因。“若一者，幻与种种应无差别
”，如果同样的话，幻与种种物应该没有差别。
这和前面的泥团和微尘的逻辑是一样的。如果泥团和微尘一样的话，
它们就不应该有两种不同的形态；如果不一样的话，泥团就不应该由
微尘形成。
“然见差别，是故非异非不异”，所以，在这里我们看见差别之后，
称之为“非异非不异”。
大慧，汝及诸菩萨摩诃萨于幻有无不应生著。
你们这些菩萨对于幻境的有无，不应该生起执着。然后，又是一顿点
点点；我们就看另一个译本里的偈语。这里佛又说了一段很长的偈语
，我就不解释了。因为偈语都是把前面的这些内容重新总结，所以意
义上一样，只是比较简略而已。咱们念一遍就过去了。
心缚于境界，觉想智随转；无所有及胜，平等智慧生。妄想自性有，
于缘起则无；妄想或摄受，缘起非妄想。种种支分生，如幻则不成；
彼相有种种，妄想则不成。彼相则是过，皆从心缚生；妄想无所知，
于缘起妄想。此诸妄想性，即是彼缘起；妄想有种种，于缘起妄想。
世谛第一义，第三无因生；妄想说世谛，断则圣境界。譬如修行事，
于一种种现；于彼无种种，妄想相如是。譬如种种翳，妄想众色现；
翳无色非色，缘起不觉然。譬如炼真金，远离诸垢秽；虚空无云翳，
妄想净亦然。无有妄想性，及有彼缘起；建立及诽谤，悉由妄想坏。
妄想若无性，而有缘起性；无性而有性，有性无性生。依因于妄想，
而得彼缘起；相名常相随，而生诸妄想。究竟不成就，则度诸妄想；
然后知清净，是名第一义。妄想有十二，缘起有六种；自觉知尔炎，
彼无有差别。五法为真实，自性有三种；修行分别此，不越于如如。
众相及缘起，彼名起妄想；彼诸妄想相，从彼缘起生。觉慧善观察，
无缘无妄想；成已无有性，云何妄想觉。彼妄想自性，建立二自性；
妄想种种现，清净圣境界。妄想如画色，缘起计妄想；若异妄想者，
即依外道论。妄想说所想，因见和合生；离二妄想者，如是则为成。
这个话好绕口，要解释的话，估计也得一期的时间。它的整体内容就
是前面我们讲的这一段——十二种分别，还有更前面的涅槃有四种这
一段，还有更往上的五蕴体相谓色、受、想、行、识这些内容。所以
这里就不重复了。
好了，这一段就讲到这里。